
从996.icu来谈一谈如何高效支配时间


### 引言

最近Github出现一个非常火爆的项目叫996.icu，轰动海内外，成为近日各大媒体的头条新闻，截止到今天已有12万人的Star(点赞)。Github是一个全球最大的技术分享平台，但这个996.icu跟技术本身无关，“工作996，生病icu”，这是12万程序员对某些公司的强制996工作模式的一种抗议。

看到眼前景象，让我有了一些思考，决定写一篇文章来谈一谈我的几点感受：

### 1. 改变从自己做起

我也不赞同强制996，重点是“强制”二字，看到996.icu项目中看到一份加班公司的投票名单，几乎涵盖国内大多数的热门互联网与软硬件公司，我认为真正强制996的公司应该并没有这么多，不知道有多少是被带节奏的，也不知道多少是起哄看热闹的。在当下竞争如此激烈的市场环境下，不论是面向薪资的编程，还是面向梦想的编程，这是一个双向选择，并不需要强制加班，公司业务发展需要，大多数程序员也是愿意自觉主动加班。

但如果你身处一个强制996的公司，并且干的活没有激情，给的钱也没有到位，建议你尽快跳槽，与其想着改变公司，不如改变自己；说不定在每个人都做到改变自己，进而能改变公司；在公司能够做出改变后，说不定真能影响着行业氛围。

威斯敏斯特教堂地下室的无名墓碑上，写着的一段话：“当我年轻的时候，雄心勃勃，梦想着改变世界；当我历经世间沧桑，我发现不能改变这个世界，于是我将目光缩短一些，决定只改变我的国家；当我进入暮年，我发现不能改变我的国家，于是决定改变我的家庭，但遗憾的是他们也不接受我的改变；当我躺在病床上，行将就木时，我突然意识到，如果当初我先改变自己，也许在我的影响之下，我就能改变我的家庭，然后在家人的鼓励和帮助之下，也许我就能为我的国家做一些事情，说不定，也许我连整个世界也改变”，坐而论道不如起而行，改变从自己做起。

### 2. 激发善意

程序员都是一群不爱受束缚、喜欢灵活的人，如果工作需要，是会自觉加班。但是强制要求每周996，成为公司文化的一部分，那么很可能晚上9点大家就准时下班，产出不一定增多，创造力却会降低。如果没有强制996约束，大家有时甚至会工作到10点、12点等，灵活调整，工作遇到紧急问题会主动加班，哪怕加班到再晚也不会有任何怨言。我们团队曾多次为解决项目紧急问题，加班到凌晨两三点甚至更晚；也在假节日遇到重大突发事件，大伙们闻讯放弃假日都纷纷主动赶到公司。为了共同的价值使命，激发员工善意，自由的主动加班胜于强制的被动加班。

公司真正依靠应该是良好的激励制度与文化氛围，良好的文化氛围能带动大家与公司共同成长，有效的激励制度能让团队保持长期战斗力。我所在公司团队技术氛围不错，大家技术能得到不断成长，说实话激励力度略微有所不够，希望未来能改善。

有人可能会说在宽松的环境下，总有一些员工不自觉怎么办？要相信在公司也符合二八法则，20%的优秀员工为公司创造80%的价值。对于那些没有追求、不思进取、不愿为公司建功立业的人，即便强制996也不会创造多大的价值。程序员作为脑力工作者，长时间不一定能换来高产，但一定能带来不少员工的磨洋工，这并不见得是好事。

### 3. 时间分配 

公司不曾要求强制996，但我的工作学习时间一直远远超过996。我并非天生聪慧过人，所接触到的优秀人士，私下沟通发现大家都有一个共同的特点，就是那种别人眼中以为的毫不费力的优秀，背后都是付出了无数的坚持与努力。想成为比身边人更优秀，就必须额外付出更多的时间，利用更高效的时间分配。下面说说我的时间分配方法，仅供参考。

首先，要留出时间去思考总结，并非把全部时间都投入到解决一个个问题。记得在高中，数学课本常有一个公理出来可以推到出多个推论，结合多个推论又能得出新的推论。很多同学解决过一个问题，遇到同类型的变种或者组合问题，又需要推导很长时间，而我喜欢抽空琢磨这些东西，经常推论出自己的一些推论，遇到某几个特征就可根据自己的推论得出答案，在班上每次数学考试，我总是交卷最快同时分数最高的人。也正是出于对数学的喜爱，本科专业选择了数学系，数学给了我强大的逻辑推理思维，思考与总结给了我更锋利的武器，进而提升解决问题的效率。

其次，学会利用好工作之外的时间，时间如棉中水，工作再忙也要挤出时间。记得刚参加工作那会，住得离公司比较远，利用每天上下班的地铁上会看一小时书。平常每周时间分配是，白天解决工作问题，晚上研究工作中有疑惑知识点以及延伸的知识，周末总结知识、写技术文章，持之以恒，这才有了现在大家所知道的Gityuan。一旦形成正向循环，工作产出与个人能力相互增益，后续再遇到问题时解决的效率便会很快，所谓磨刀不误砍柴，能做到在保证出色完成工作的同时，个人成长也能得到飞速成长。

不仅是个人工作，公司也应如此。面对一片麦田，对手正在大肆收割麦子，公司让团队所有人撸起袖子立刻下田收割，但对手在不断升级装备武器、机械自动化能力后，发现公司收割的麦子总量跟对手差距越来越大时，怎么办？如果公司还是一味地增加收割麦子的人手，延长员工收割时长，短期内可能会缩短差距，但长远来看差距只会越来越大。公司的发展应具备螺旋式上升的长远战略，不能一味地在追求时间变量的增加，更要在效率变量上下功夫，才能让工作产出的因变量得到大幅度提升。

最后，不论是身处965，还是996的公司，作为技术人要保持终生学习，让学习力成为竞争力，才能不被时代所淘汰，高效的时间支配能让你变得更加优秀。
