---
layout: page
title: archive
permalink: /baby/
header-img: "img/nav-resource.jpg"
---

> 今天迎来了我人生的第一个父亲节，给宝宝准备的一些知识，希望我家宝宝能健健康康长大。

1. 宝宝一天睡眠20小时左右；
2. 夜间一次睡眠最多可保持五六小时，否者可能导致低血糖；
3. 仰卧出现溢乳，则迅速把宝宝改为侧卧；
4. 呼吸次数正常范围 20-80；
5. 四肢发冷，出现青紫，则需要给肢体保温；
6. 小便一般是20次左右(奶不能过于浓)，颜色微黄色，不染尿布，易清洗；
7. 大便每次4-6次(母乳)，人工喂养1-2次；大便色泽金黄色，颗粒小，粘稠均匀，无特殊臭味；
8. 母乳喂养，适当减少盐的摄入量；
9. 易呛奶，正常；
10. 易溢乳，正常；(如果哭闹严重，无法用奶头制止哭，且呕吐量大，有时喷射，还有胆汁、胃液以及奶块等，气味发酸或臭，则可能不正常)
11. 宝宝身体抖动或双全紧握等，都是泛化反应，正常；
12. 有时呼吸时快时慢，特别是睡梦中，别紧张，属于正常；
13. 宝宝有时使劲，憋得满脸通红，那是舒展胫骨，属于正常；
14. 减少宝宝溢乳；
    - 喂奶前先换尿布，喂奶后不再换尿布(即便尿了拉了，待熟睡后再换)；
    - 喂奶后竖着拍饱嗝，直到打嗝；(竖着抱，千万小心固定头、背、臀)
    - 宝宝吃奶急，适当控制，妈妈用手指轻轻夹住乳晕后部，保证奶水缓缓流出；
    - 让宝宝含住乳晕，以免吸入过多空气；更要避免吸空乳头；
    - 使用奶瓶，要让奶汁充满奶嘴，以免宝宝吸入空气；

15. 抑制打嗝：
    - 用中指弹击宝宝足底，让宝宝哭几声，哭声停止，则打嗝也可能停止；如果没有停止则重复操作；
    - 喂点水或者奶，可能停止打嗝；
    - 用力摩擦手掌，赶紧加很热，用手掌捂在宝宝腹部，可能停止；更多方法见《育儿经》26-27页


16. 出生3-5天，出现乳房肿胀，千万不要挤压，防止挤破乳头；这是正常；
17. 两周左右，出现脱皮，干裂开来；这是正常的新陈代谢；
18. 几周后出现脱发，可能一夜间几乎脱光，这是正常生理性脱发；

19. 妈妈的表情和心情会直接心情宝宝，有时妈妈笑宝宝笑；妈妈严肃宝宝一眨不眨地望着妈妈；

20. 母乳喂养：

    1. 一定要让宝宝尽量把乳晕含入嘴中，否则可能宝宝为了试图咬住乳头，而咬破妈妈乳头；
    2. 奶水少，则专心充分的休息与放松，或者听听轻松音乐，午睡等，并且每次让宝宝吃的时间长一些；这些利于奶水增加；
    3. 两侧乳房都要喂；每次喂奶，要换边2-3次；（刺激母乳分泌）
    4. 条件允许，坚持纯母乳喂养，为最佳，既可以刺激母乳分泌，对宝宝也是最好的；
    5. 正常情况，无论母乳或人工喂养都可安睡2-3小时；如果母乳充足，宝宝吃吃睡睡，妈妈可轻捏宝宝耳垂或轻弹足心，叫醒喂奶；
    6. 原则按需喂，每天次数可能不等，但是有一点需要注意，不要一哭就喂，可能哭不一定是饥饿的信号；
    7. 纯母乳喂养，不需要喂水，除非特殊情况，比如高烧、出汗、腹泻等情况；
    8. 让宝宝完全含住乳头，能减少乳头皲裂；
    9. 漏奶时不应该用毛巾垫在乳房，可能导致湿疹；正确做法，漏奶不要制止，喂一侧奶，另一侧奶同时露出来，自行流出乳汁；乳罩下垫纱布，勤更换。
    10. 乳腺炎，见《育儿经》39页
    11. 母乳不喂养时，一定要定时挤奶，保证乳汁分泌。
    12. 乳头疾病，则需要把母乳挤出，再喂养宝宝。
    13. 这次喂奶，先左后右，再次则先右后左，交替进行，保证均衡。

21. 人工喂养：

    1. 奶嘴洞口大小合适，一般把奶瓶倒过来，奶液能一滴滴迅速滴出；
    2. 喂奶时让奶液充满奶嘴，不要一半奶液一半空气，容易让宝宝吸进空气，引起打嗝，同时造成吸吮疲劳；
    3. 新生儿消化功能弱，刚开始可以喂养1/3， 1/2奶，一周后喂全奶水；
    4. 奶粉品牌不要轻易更换；
    5. 奶温度要适宜，滴几点到手腕，不感到烫，且又有热乎乎的感觉。否则可能让宝宝大便稀，哭闹不安；
    6. 奶瓶与宝宝面部成90度；且奶水必须充满整个奶头，防止吸进过多空气，最后一点不吃；
    7. 奶嘴大小适合，可以多买几个，观察宝宝反应；


22. 混合喂养

    1. 宝宝饿了，首选母乳
    2. 喂完母乳后，不宜马上再喂配方奶；
    3. 母乳和配方奶交替
    4. 妈妈胀了就喂母乳，不胀就喂配方奶； 乳汁很容易别回去，导致母乳分泌越来越少；

23. 喂养
    - 两周内新生儿，一次睡眠超过四五个小时，叫醒吃奶；当然如果是后半夜，不要主动叫醒，触发连续睡眠超过6小时；
    - 夜晚睡觉，开一盏小暗灯，当宝宝溢乳可及时发现，

24. 洗澡最适宜的时间上午9-10点；不宜在刚喂奶后或者到了喂奶时间给宝宝洗澡。水温38度左右

25. 哭啼：
    - 运动型啼哭特点：哭声抑扬顿挫，不刺耳，声音响亮，节奏感强，无眼泪流程、
    每天啼哭4-5次，时间较短，累计2小时，无伴随症状。
    正常：轻轻触摸宝宝，宝宝会微笑；把宝宝小手放到其腹部轻轻摇两下，宝宝会安静。
    - 关于宝宝哭有35种含义，见育儿经88-89页。
    - 止哭方法：将宝宝小手放他的胸腹部，爸爸妈妈握着宝宝的手，轻轻摇晃；可以试试。
