---
layout: post
title:  "Android多屏适配"
date:   2015-09-02 22:05:00
categories:  android
excerpt:  Android多屏适配
---

* content
{:toc}

---

> 相信有不少开发者对于dp/sp/px，这些概念比较模糊，本文将讲解其含义和用途。

## 基本概念  
- **px：** 像素（pixel），设备上的物理像素点。
- **dp：**跟dip是同一个概念，与屏幕物理像素点无关，而是基于屏幕密度抽象单位，被称作“设备独立像素”,会随着屏幕的密度进行自动的大小调整。
- **sp：** 专用于文字大小的设置，可根据字体大小首选项进行缩放。
- **inch：** 英寸，1英寸 = 2.54厘米。
- **dpi：** 屏幕像素密度, 单位英寸上像素点的数量。
- **分辨率：** 是指横纵方向上的像素点数，单位是px。一般是纵向像素*横向像素，比如1920 * 1080
- **屏幕尺寸：** 屏幕对角线的长度，单位是inch。比如我们平时常说的5寸手机，是指手机屏幕的对角线长度为5英寸。

----------

## 转换关系  

常见尺寸表  

|level|dpi|scale|resolution|
|---|---|---|---|
|ldpi|120|0.75|320*240|
|mdpi|160|1|480*320|
|hdpi|240|1.5|800*480|
|xhdpi|320|2|1280*720|
|xxhdpi|480|3|1920*1080|
|xxxhdpi|640|4|2560*1440|
  
  
说明：   

- google官方用的词是approximately，比如ldpi是值近似等于120dpi；  
- 分辨率列只是比较有代表性的而已，但设备的dpi，还需要根据相应的设备尺寸来计算。同一分辨率，设备尺寸越大，那么dpi就越小，单位英寸上像素点越稀疏。

----------

### 换算公式
android.util.TypedValue类提供了一个函数，提供所有单位与px的换算关系。

- **dpi如何计算**？  
dpi，英文全称dot per inch，是指每英寸上的像素点个数。
计算公式：dpi=√(X²+Y²)/Z (其中 X：纵向的像素个数；Y：横向的像素个数；Z：屏幕尺寸) 

- **scale是如何计算的**？  
定义以160dpi作为基准，当前设备的dpi/160dpi = scale值。也就是当设备的dpi为160时1dp=1px.

- **dp与px如何转换**？  
计算公式：pxs = dps * (dpi/160)，  
比如：320dpi的设备，10dp转换为px为 10 *（320/160）px = 20 px，即320dpi下10dp=20px.

- **1dp到底等于多长呢**？  
假设设备的dpi=320, 是指320px对应的长度为1英寸, 那么1px=1/320 英寸。再根据前面的公式， 1dp = （320/160） px = 2px。故1dp对应的长度为2 * (1/320)英寸，即1/160英寸。   
同理，假设设备的dpi =N，那么1dp = (N/160) px = (N/160) * (1/N) inch = 1/160 inch，再加上前面提到的近似，可以得出结论为**1dp约等于1/160英寸**。



----------


## 多屏适配

### 适配原则
- layout中，最好采用wap_content, fill_parent，dp，可保证在屏幕上有合适的大小;
- 像素单位使用dp, 文字单位使用sp；
- 程序代码中不要出现具体的px;
- 图片应多使用.9.png；
- 使用百分比布局；

### 适配方法

- 查看不同分辨率的设备市场占有率，分析出需要支持的设备分辨率： 
	- <http://screensiz.es>  
	- <http://opensignal.com/reports/2015/08/android-fragmentation>
- 对不同大小的屏幕提供不同的layout；
- 对不同密度的屏幕提供不同的图片；

----------

**[如果您觉得文章对您有所帮助，不妨点我，关注我的微信、微博. ^_^](http://www.yuanhh.com/about/)**